España ya está en estado de alarma
por la crisis de coronavirus.
Ya están en vigor
las medidas extraordinarias
para frenar la epidemia
y que limitan la libertad
de circulación,
solo permiten abrir
los establecimientos esenciales.
El objetivo durante, al menos,
15 días es salir de casa
solo si es estrictamente necesario.
Hay ciudadanos que no cumplen
estas medidas y ya habido
las primeras sanciones.
Buenas tardes.
Es una situación excepcional
e inédita
la que estamos viviendo
en todo el país.
Hemos preparado un Telediario
para contarles
qué medidas exactamente
se están aplicando desde medianoche
y sobre todo cómo está afectando
este estado de alarma.
Empezamos.
Anoche, poco después
de que compareciera
el presidente Sánchez,
el Boletín Oficial del Estado
publicaba el decreto
que aprueba todas las medidas
del estado de alarma.
Estarán vigentes durante,
al menos, 15 días.
Si hay que prorrogarlas,
hay que pedir el visto bueno
del Congreso.
Anoche les contamos esas medidas
en directo,
pero vamos a repasar lo esencial.
Vamos a responder preguntas
que se estarán haciendo ustedes
ahora mismo.
La primera:
¿puedo salir a la calle?
Sí, pero solo si es imprescindible,
como ir a comprar comida,
ir a la farmacia, ir a trabajar
o salir a una urgencia,
pasear el perro
-pero cerca de casa-.
Preferiblemente solo
y evitando el contacto con gente.
Vamos a ver cómo está transcurriendo
esta primera jornada
en estado de alarma.
Cómo han cambiado las rutinas
y el escenario en diversas ciudades
y pueblos de España.
Empezamos en Madrid, Maria Boj.
Ese cambio de rutina
se nota cualquier parte de Madrid
pero en el rastro es más que
evidente.
Está plaza un domingo normal tendría
mucha vida y mucho bullicio.
Son las 3:00 de la tarde y eso no es
así.
Algo insólito.
Es el primer domingo del rastro en
siglos de historia
que no tiene actividad.
Algo que no había ocurrido ni
durante la guerra civil.
Los más preocupados son los
comerciantes.
Es un hachazo a su economía.
Las calles avenidas y las plazas de
Valencia están vacías
desde que se conoció la declaración
del estado de alarma.
En esta plaza les hablábamos desde
aquí hace una semana
centro neurálgico de la ciudad.
Normalmente hasta llena de gente
deberían celebrarse actos de fallas.
Hemos encontrado algunos ciudadanos
que no estaban enterados de esta
situación, principalmente turistas.
En las rías bajas
las restricciones han dejado las
calles completamente vacías.
Hemos visto muy pocos
desplazamientos en los hoteles
muchos están sufriendo cancelaciones
y otros han decidido cerrar.
Durante las últimas horas muchos
visitantes
que buscaron aquí refugio
han apurado su regreso para volver a
sus casas.
El turismo es el motor de este
pueblo de Sanxenxo
En este pueblo de la provincia de
Teruel la imagen es descriptiva.
Calles completamente vacías y bares
cerrados.
La gente dentro de sus casas
acatando las órdenes de los
autoridades.
Nos han comentado que están muy
concienciados con no salir de casa.
La mayoría de los vecinos supera los
75 años
y son personas de riesgo.
La cuarentena se pasa mejor en el
campo que en la ciudad.
Otra imagen que nos ha llamado la
atención es la nacional
que tiene mucha frecuencia de coches
y hoy sin circulación.
Esta mañana no había
ninguna diferencia
entre las calles
de la España vaciada
y las de las grandes ciudades.
Todas estaban igual de solitarias.
Santander ha amanecido con el paseo
marítimo prácticamente vacío.
Ni gente en los taxis,
ni en el transporte público
que en ciudades como Madrid
se redujo a un 80%
No hay nada de trabajo.
Poca gente en las paradas,
casi todo es la gente
que va a trabajar
por las mañanas y demás.
Solo colas en los pocos
establecimientos abiertos,
que extreman la precaución
para evitar el contagio.
La gente sigue comprando
periódicos y revistas
para aprovechar para estar
en la casa.
Periódico y el pan.
Periodico y el pan, nada más
Lo mismo ocurre tambén en Vitoria
y en Toledo
-He salido a por alimento y ya
me meto en casa para todo el día.
Donde además los vecinos tienen
la sensación
de que se están cumpliendo
las restricciones
-Por la cola de la panadería
y tal me parece que sí
que en un primer momento
la gente ha reaccionado muy bien
En esta panadería de Sanxenxo,
también lo notan
-Normalmente un domingo
estamos llenos de gente
y hoy notamos que la gente viene
muy escalonada.
Las cosas más cotidianas son ahora
la única excusa para salir decasa,
eso sí, con precaución.
Yo me protejo porque soy una persona
de alto riesgo
y como tengo que sacarlo.
En Quinto, un pueblo de Zaragoza,
los vecinos se entretienen
como pueden.
-Pues aquí haciendo manualidades
Aunque eso signifique saltarse
un poco las medidas.
Como estos turistas franceses
de Cullera
Preferimos salir un poquito
a tomar el aire
aunque estemos confinados.
Confinados estaremos al menos
los próximos quince días
tanto en ciudades como en pueblos
hoy mas parecidos que nunca.
Otra de las preguntas fundamentales
que nos hacemos todos
¿podemos viajar?
Pues desde luego no por placer,
pero sí para todos
los supuestos
que les contábamos antes,
por ejemplo, para ir a trabajar,
por eso se mantienen los servicios
de cercanías:
Mientras se reducen a la mitad
los trenes de larga distancia
y vuelos, también con las islas.
Sí que se podrá regresar
a la residencia habitual.
Todo ello se refleja ya
en estaciones
como Santa Justa en Sevilla,
aeropuertos como Palma o Tenerife
y carreteras como
las de Barcelona, Sandra Sangermán.
Carreteras que van prácticamente
vacías.
Dice servicio catalán de tráfico que
las salidas del área metropolitana
de Barcelona han caído un 76% de las
entradas un 70.
Lo hemos comprobado al salir de casa
hemos venido con pocos coches en la
carretera
y los conductores iban solos.
Los mozos están vigilando la red
viaria para que se cumpla
lo dispuesto en el real decreto.
Ya han sancionado a dos ciclistas
que circulaban por el centro de
Barcelona.
No se cierran los puertos ni los
aeropuertos
pero el tráfico se va a reducir a la
mitad.
Archipiélagos como el de Baleares
nos quedarán aislados
pero si restringidas las entradas y
salidas.
Las compañías aéreas ajustarán sus
rutas
cancelaciones en el aeropuerto de
palma
que están adelantando el regreso a
la península y a sus destinos
y se encuentran el vuelo cancelado.
Nos llevaban a Barcelona,
luego a Bilbao
y en autobús para Asturias,
Nos llevaban a Barcelona y luego a
Bilbao.
pero ahora resulta
que no hay nada de nada.
Pues aquí, ya me contarás
qué hacemos.
Esto es un poco denigrante, ¿no?
porque si el Gobierno dice
que tenemos que salir de aquí,
¿por qué nos quitan los aviones
y no nos dejan salir directamente
a Asturias?
Nos teníamos que ir el martes
y nos vamos ahora por culpa de esto,
¿qué vamos a hacer?
Miles de turistas salen
hacia sus casas
desde los aeropuertos canarios.
La imagen es esta
no se puede guardar el metro
de distancia de seguridad
por eso hay quien ha decidido
salir y esperar fuera.
Muchos quieren adelantar el viaje
hacia las playas
y locales de ocio están cerrados
pero aquí los tiempos los marcan
los turoperadores que están
organizando los vuelos de rescate.
Todo teniendo en cuenta
que en Canarias
el 50 % de los vuelos
se van a reducir los próximos días.
Esto es un goteo pero dentro
de dos semanas
aquí no quedará ningún turista.
Renfe permite cambiar
y anular billetes de tren sin coste
Menos movimiento de viajeros que
cualquier domingo.
Los trenes están circulando con
normalidad hasta el miércoles.
Será cuando entre en vigor el plan
elaborado por Renfe
para ajustarse al decreto de alarma.
El plan contempla cambios en los
servicios de compañía
reducirá la mitad los trenes de
media y larga distancia y los ave
los billetes desde el miércoles
quedarán anulados
devolverá el importe íntegro
Desde hoy, todos las fuerzas
de seguridad del Estado,
incluidas autonómicas
y locales,
quedan bajo el mando directo
del ministro del Interior,
que les ha dado criterios comunes
de actuación.
Y si se lo estaban preguntando,
si podrán sancionar a los ciudadanos
que incumplan
con las restricciones
de circulación,
y ya ha pasado esta mañana.
Manuela Pérez.
Y no ha sido ni una ni dos, han sido
varias las sanciones que la policía
ha tenido que poner a varias
personas
porque la mayoría han desafiado a
los agentes.
O el caso de Granada donde 30
jóvenes estaban celebrando
una fiesta incumpliendo la
restricciones
que puso ayer el gobierno.
Sanciones que nos decía la policía
que hoy no querían poner
porque querían aplicar el principio
de proporcionalidad
y hoy durante todo el día informar a
la gente.
Advertirles de que no pueden salir a
pasear
no se puede hacer deporte ni nada
que incumpla las restricciones.
Al final han tenido que poner esas
sanciones.
Sanciones que se harán efectivas a
partir de mañana.
Pueden ir desde los 100 E por
retirar un precinto o una valla
a los 30.000 si nos negamos a
identificarnos delante de un agente
o 60.000 si ponemos en riesgo a la
población su estado de salud.
otra de las imágenes del día
la policía controlando las calles.
En Vitoria hemos seguido
a esta incansable patrulla
que hablaba con cada ciudadano
que caminaba o hacía deporte,
les pedían que volvieran a casa.
Lo mismo hacían en estos controles
en Logroño.
Policía local, autonómica
y nacional coordinadas
por un mismo mando
y con un mismo mensaje.
Solo se puede salir a la calle
de manera individual
y con una causa justificada.
En muchos lugares,
como las Palmas de Gran canaria
los agentes advertían hoy,
lo siguiente es la multa,
entre 100 y 60 mil euros
para quienes pongan
en riesgo sanitario a la población.
Anoche ya se sancionó a 30 jóvenes
por montar una fiesta en Granada
¿Recuerdan la patrulla de Vitoria?
Pues ahí seguían, incansables,
haciendo su trabajo que es,
tanto o más que nunca,
proteger a la población.
Les habla la policía municipal.
Se recomienda salir a la vía pública
cuando sea necesario.
Son los drones con los
que la Policía Municipal de Madrid
insta a los vecinos a quedarse
en casa.
Por megafonía han recordado
que no hay que salir a la calle
si no es estrictamente necesario.
La epidemia sigue expandiéndose,
como se preveía
Según los últimos datos de Sanidad,
ya hay casi 8.000
contagios confirmados.
La cifra de fallecidos
alcanza los 288
Ya son casi 600 los recuperados.
El decreto establece
que quién gestiona a partir de ahora
todos los recursos
es el Ministerio de Sanidad.
Los funcionarios
y trabajadores sanitarios
de todas las Administraciones
quedan bajo las órdenes directas
del ministro Salvador Illa.
El objetivo, dice el Gobierno,
evitar el colapso
del sistema sanitario
y garantizar la distribución
de recursos técnicos
y profesionales allí
donde sea más necesario.
Illa podrá disponer,
si fuera necesario,
de hospitales privados o militares.
Bea de la Hoz está en el Gómez Ulla.
Éste hospital de Militar o el de
Zaragoza
son dos de los que podría pasar al
control del ministro de sanidad.
Según el decreto publicado ayer
establece el estado de alarma todos
los recursos sanitarios
públicos y privados estarían en mano
del ministro de sanidad
para garantizar el buen
funcionamiento del sistema
sanitario.
Este hospital tiene 1 U
especializada
en enfermedades infecciosas y una
zona de aislamiento.
Fue aquí donde los españoles
repatriados en enero
pasaron su cuarentena.
Madrid es la comunidad más afectada
por el coronavirus.
Este virus lo paramos unidos.
Es la campaña que ha lanzado
el Ministerio de Sanidad
a través de las redes sociales
y que hoy cubre, además,
las portadas de los principales
periódicos del país.
Sanidad lanza un mensaje
para concienciarnos
de que detener el coronavirus
es responsabilidad de todos.
Este anuncio coincide
con el primer día
de Estado de alarma en todo el país.
Y anoche miles de ciudadanos
quisieron rendir un homenaje
a los profesionales sanitarios
que llevan semanas volcados
con los enfermos por coronavirus.
Fue un aplauso desde balcones
y terrazas,
sin salir de casa para evitar
nuevos contagios.
La vida es una obra de teatro,
decía Chaplin.
Y ayer, entorno a las 10
de la noche, pudimos comprobarlo.
Los balcones y ventanas
de todo el país,
de Madrid, del País Vasco,
de Tenerife , de todas partes
se convirtieron en un inmenso
patio de butacas,
en pie, para ovacionarles a ellos.
Nuestro personal sanitario
que como las grandes divas
de la Ópera,
agradecían las las ovaciones.
Y más, son los grandes
protagonistas de esta complicada
Hoy el aplausos para vosotros.
Y más, son los grandes
protagonistas de esta complicada
función, la de batallar
contra el Coronavirus.
Hoy a las ocho
está programado otro pase,
dos horas antes que ayer
para que aplauda el público
infantil.
No sabemos cuánto tiempo
permanecerá en cartel.
No sabemos cuándo bajará el telón.
Mientras, desde la platea,
se escuchará esto
Porque ¿qué sería del teatro,
de la vida según Chaplin,
sin los aplausos?
Es el momento en que
estos residentes chinos
entregan material sanitario
al Hospital Gregorio Marañón
de Madrid.
Es una idea que ha tenido
la comunidad china.
Han recolectado, entre sus miembros,
mascarillas y otros productos
como geles desinfectantes o guantes.
Calculan que han podido reunir
cerca de cien mil mascarillas.
Todo ese material ha sido entregado
a varios hospitales madrileños.
Una iniciativa que quieren repetir
dentro de unos días.
El coronavirus no tiene fronteras
no tiene nacionalidad.
Nosotros somos chinos
pero somos madrileños
somos españoles.
Juntos vamos a ganar esta guerra.
Pues hoy se han convocado también
aplausos colectivos,
en este caso para rendir
un homenaje
a quienes trabajan
en tiendas y supermercados.
Porque esa es otra gran pregunta:
¿qué sigue abierto?
Establecimientos de alimentación,
con el abastecimiento garantizado,
farmacias, ópticas,
ortopedias, kioskos,
estancos, tiendas de animales,
gasolineras, bancos
y también tintorerías y peluquerías.
El resto, todo cerrado.
Amanece en España
y este comercio
es una de las excepciones.
Farmacias y ópticas
hoy sí están abiertas.
Solo se puede acudir
individualmente,
evitando aglomeraciones
y manteniendo la distancia
de seguridad, al menos,
de un metro.
Los supermercados y tiendas
de alimentación hasta ahora
Esta tienda funciona bien
Los supermercados y tiendas
de alimentación hasta ahora
pero la gente tiene miedo.
seguían abiertas.
Hoy, también tienen clientes.
También las de alimentación
de animales de compañía.
Las gasolineras
deben seguir abiertas,
Un domingo normal la gente estaría
esperando.
Hoy no hay cola.
Las gasolineras
deben seguir abiertas,
al igual que los puntos de venta
de prensa y los estancos,
donde estos días había colas
para entrar.
Hoy nos hemos quedado sin tabaco,
el lunes espero volver a llenar.
Incluidas las tintorerías
y peluquerías.
Abrirán para dar servicio a personas
con falta de movilidad
o que no dispongan
de lavadora en casa.
El decreto no prohibe
las ceremonias religiosas,
pero impone condiciones,
como evitar las aglomeraciones.
También mantener las distancias.
Hoy es domingo y muchas personas
han decidido directamente
no acudir a misa.
Algunas diócesis
no las han celebrado.
Uno de los puntos donde los fieles
no han podido ir
aunque quisieran es en Sevilla.
Clara Hostalet
El arzobispo de Sevilla ha obligado
a suspender los servicios religiosos
con fieles.
Los sacerdotes ofician misas pero
recomiendan
que lo sigan a través de los medios
de comunicación
de la televisión o de Internet.
En Granada un Cádiz han celebrado
las misas con público
con un máximo de 50 personas.
Abre las iglesias pero la mayoría ha
optado por cerrarlas
para evitar el contagio.
Ayer conocíamos la noticia que se
confirmaba la suspensión
de las procesiones en Andalucía
el ayuntamiento de Sevilla suspende
el montaje de la feria de abril
el alcalde ha propuesto los agentes
sociales que se celebre
la segunda quincena de septiembre
cuando la crisis sanitaria haya
pasado
para remontar económicamente de las
consecuencias que va a tener.
Es una de las últimas
misas en Madrid con público.
A partir de hoy
habrá que seguirla así.
Bienvenidos a los que ven la misa
desde internet
Madrid suspende las misas públicas
y se suma a las más de 45 diocesis
que han tomado esta medida
Desde la conferencia episcopal
se recomienda seguir la misa
desde casa y recuerda
Están todos dispensados
Sin embargo, hay quien prefiere
asistir a misa
a pesar de la pandemia
No me da miedo.
Las parroquias
que continúen abiertas
deben respetar medidas de seguridad
como guardar más de un metro
de distancia entre fieles
retirar el agua bendita
o suprimir el rito de la paz
son algunas de las medidas
higiénicas
tomadas para evitar la propagación
el virus en las misas
Mientras en Sevilla
el pregón de semana Santa
se ha dado por megafonía.
También el programa
El día del señor, de La 2,
que emite en directo la Santa Misa,
lo ha hecho hoy sin fieles
así continuará
en los próximos domingos.
Lo mismo sucederá con la misa
en catalán que emite RTVE
en desconexión para Cataluña.
El coronavirus
también afecta al Vaticano.
El Papa, que no realiza ningún acto
con público desde hace días,
ha anunciado que celebrará
la Semana Santa sin fieles.
Afecta a todas las misas
de esos días,
así como al tradicional Via Crucis
en el Coliseo de Roma.
Somos unos cuantos lo que trabajamos
hoy, pero la gran mayoría
lo hacen mañana lunes.
Y es inevitable plantearse
si se puede ir a trabajar.
Las empresas deben facilitar
el teletrabajo.
Es lo adecuado.
Si no es factible, se permitirá
acudir a los lugares de trabajo.
Otra de las consecuencias
de este estado de alarma
es el cierre de todos los locales
de hostelería.
Eso sí se permite que algunos
de estos establecimientos
ofrezcan comida a domicilio.
Mino Moral tú estas en uno
de estos restaurantes.
¿hay demanda de pedidos?
No hay demasiada.
Es una situación tan nueva que
aunque estamos en un restaurante
que desde hace años apuesta por el
servicio domicilio
los pedidos no están siendo muchos.
Pueden estar abiertos sólo para
recoger pedidos
siguiendo un estricto protocolo de
seguridad
pero dicen que es un fin de semana
muy flojo
tal vez porque la gente ha hecho
acopio de comida en casa.
Una atípica mañana de domingo.
De forma habitual no sirven a
domicilio
pero se plantean hacerlo a partir de
mañana lunes.
Apuesta arriesgada pero un servicio
básico
porque muchas personas, sobre todo
mayores que viven solos
necesitan que alguien les acerqué la
comida a casa
y si rica mejor.
El coronavirus contagia también
a la economía.
Con bares y restaurantes cerrados,
la hostelería es uno de los sectores
más perjudicados.
Solo en Sevilla afecta
a 5000 bares.
Las consecuencias
por el coronavirus
se notan ya en el sector
automovilístico.
Desde el viernes, en la Zona Franca
de Barcelona Nissan
ya ha paralizado su producción.
Y en Valencia, Ford ha anunciado hoy
que para su producción
durante una semana.
Ayer ya lo advertía Pedro Sánchez.
Sobre los cálculos
sobre el impacto económico
es evidente que el impacto
económico va a ser grande.
Y anunció nuevas medidas económicas
que aprobará el Consejo de Ministros
el próximo martes,
que se suman a las que puso
en marcha el jueves.
Pero desde los sindicatos
piden más rapidez.
Comisiones Obreras y UGT
aseguran que ya se están
produciendo miles de despidos
y de Expedientes de regulación
de empleo temporal,
los ERTES.
Paquete de medidas con recursos
económicos
para amortiguar la caída de empleo.
Necesitamos agilizar los herpes
Desde CEOE y Cepyme reclaman
la agilización de los ERTES
y que se suspendan las cotizaciones
de empresas y autónomos.
Más de cuatro horas ha durado
la videoconferencia
que Pedro Sánchez con todos
los presidentes autonómicos,
para informarles de las medidas
del estado de alarma.
Una reunión que estaba prevista
para ayer por la tarde,
pero que se retrasó por lo largo
que fue el Consejo de Ministros.
Y que han quedado en repetir
el domingo que viene
Palacio de la Moncloa, Alba Galán.
Después de ese encuentro telemático
de cerca de cuatro horas
desde Moncloa se quiere trasladar un
mensaje de unidad
de toda España.
Según un comunicado que acaban de
mandar
todos los presidentes autonómicos se
suman al llamamiento de unidad
de acción de Sánchez para ganar al
coronavirus
todos les han trasladado que
actuarán con responsabilidad
y con lealtad y recalcan que esta
lucha no entiende de colores
políticos siempre buscando el
interés general
esta reunión no será la única.
Encuentros como este serán
semanalmente
el próximo siguiente domingo.
Estamos a la espera
de las valoraciones
que hagan los presidentes
autonómicos
de las medidas que
les ha traslado Sánchez.
Según fuentes de Moncloa,
han mostrado discrepancias
Íñigo Urkullu y Quim Torra,
que ha vuelto a pedir
el confinamiento de Cataluña.
He dedicado 10 segundos
de mi intervención
a manifestar mi disconformidad
con el procedimiento seguido
para la aprobación y la comunicación
del decreto
porque los procedimientos
son parte esencial de la democracia
Mi disposición a la colaboración
y coordinación
ha sido, es y será total.
Unidad, lealtad y la coordinación
con España
absolutamente garantizada.
No es momento de ver
lo que se podría haber hecho
sino que podemos
seguir haciendo juntos.
Con un ánimo muy constructivo,
al margen de que algunos
puedan plantear
más o menos cuestiones formales.
En el fondo estamos todos de acuerdo
y es que tenemos que intentar
mantener la unidad de acción.
Reiterar la plena lealtad
de Castilla y León
con el Gobierno de la nación
las autonomías para hacer frente
a la propagación del coronavirus.
Esta reunión ha sido
por videoconferencia,
igual que el consejo de ministros
del jueves.
En cambio el de ayer fue presencial,
y estuvo Pablo Iglesias
pese a la cuarentena, Alba,
y horas antes de conocerse
el positivo de Begoña Gómez,
la esposa de Pedro Sánchez.
Después de la comparecencia de Pedro
Sánchez
alrededor de las 11 45
enviaron un comunicado de que habían
hecho pruebas a la gente cercana
al presidente del gobierno y
comunicaban el positivo de su mujer.
Los dos están bien tanto presidente
como su esposa
siguiendo las medidas de prevención
establecidas por autoridades
sanitarias.
A Begoña Gómez la vimos el pasado
domingo en la manifestación del 8M
Igual que la ministra de igualdad
Irene Montero
las dos se encuentra bien y siguen
en sus domicilios.
Pablo Iglesias se encuentra en
cuarentena
ayer salió de su domicilio para
asistir al Consejo de ministros
siempre cumpliendo el protocolo
sanitario establecido.
Francia se encuentra desde hoy
en estado 3, de máxima alerta,
anunciado anoche por el Gobierno
y así vemos hoy, por ejemplo,
los Campos Elíseos de París,
semivacíos..
Uno de los lugares
más frecuentados del país.
Cien mil visitantes pisan cada día
esta emblemática avenida
de unos dos kilometros.
En la mayoría de los locales
vemos este cartel
con la orden dictada
por las autoridades
a causa del coronavirus
y que ha obligado a cerrar
restaurantes, bares, terrazas,
comercios cines.
además de todos los museos
y hasta la Torre Eyffel.
Soy rebelde
así que ahora haré la fiesta
en casa
decía esta mujer, no
demasiado preocupada.
Otros en cambio, respetaban
la distancia de seguridad
con nosotros,
como esta otra quien nos
decía sorprendida
que seguía viendo
a mucha gente en las calles
"todo el mundo está fuera"
a pesar de la alerta
no han hecho suficiente,
no hay suficientes medidas.
ir a votar hoy es inadmisible
nos comentaba esta mujer.
Y es que, se ha restringido también
el transporte
y se cierran todos
los establecimientos
escolares desde mañana,
pero se han mantenido
las elecciones municipales.
Hoy, 48 millones de franceses están
llamados a votar, eso sí enmedio
de extraordinarias medidas
de higiene y ya con datos de caída
de participación.
Una caída que de alguna manera
ya se preveía,
debido al coronavirus,
En un colegio electoral de París
está Almudena Ariza
¿qué medidas se están tomando?
Estamos en uno de los 70.000 centros
electorales
repartidos por toda Francia.
Se están celebrando las elecciones
municipales a pesar de la crisis
del coronavirus con una caída de
participación de cinco puntos
respecto a los comicios de 2014.
Las medidas de higiene son las
siguientes punto es obligatorio
antes de votar y después lavarse las
manos con este gel desinfectante
estas señales en el suelo garantizan
que los votantes van a guardar la
distancia de seguridad.
Se pide a los electores que traigan
bolígrafo y lápiz
para firmar.
Se da prioridad a la gente mayor o
más vulnerables
para que no hagan cola y vote lo
antes posible.
Mantener estas elecciones
ha sido una medida no exenta de
críticas.
Macron lo ha defendido porque se
está garantizando
la protección de los ciudadanos
estos han manifestado malestar.
Yo no voy a ir a votar han expresado
contrarios a que se produzcan estas
elecciones.
Estado tres de máxima alerta
semi confinado
este virus podría afectar a más de
la mitad de la población
entre un 51 70% de los franceses.
El ánimo de los italianos no decae,
y triunfa el lema
de que "todo irá bien".
Mientras en todo el país,
el segundo en número de contagiados
después de China,
sigue la batalla contra el virus.
En Milán y la región de Lombardía
hay preocupación
porque los servicios sanitarios
empiezan a estar desbordados.
En Estados Unidos, en cambio,
empiezan a convivir ahora
con medidas extraordinarias
para frenar la expansión
del COVID-19.
Al Estado de Emergencia
se ha sumado el veto
de entrada en el país
a pasajeros provenientes
de 28 países.
Trump anunciaba pruebas gratuitas
para todos los que lo necesiten.
Sara Rancaño, él mismo se ha hecho
test y ha dado negativo.
Sara, las medidas se han tomado
en pocos días
Había estado en contacto con tres
infectados
ante la insistencia de la prensa
decidió hacérselo
la misma noche que su médico había
enviado un comunicado
diciendo que su riesgo era bajo y
que no hacía falta.
Los resultados se han recibido menos
de 24 horas.
En estados como New York o Colorado
se han adelantado
en aplicar un modelo
citar a los pacientes en un
aparcamiento donde se les toman las
muestras
sin necesidad que se bajen del coche
para evitar la propagación.
Las autoridades sanitarias dicen que
se tardarán días
o alguna semana.
Sara, las medidas se han tomado
en pocos días
¿Cómo lo están viviendo
los estadounidenses,
se toman en serio el cumplimiento
de las medidas?
Sin duda se ha pisado el acelerador
y hay restricciones en algunos
estados.
La vida continúa
se han limitado las visitas en
prisiones
en residencias de ancianos
pero no hay veto de los vuelos
domésticos.
Lo han notado los americanos que
están volviendo al país
y no lo pueden hacer en todos los
aeropuertos.
Esto está suponiendo un cuello de
botella que está formando con las
y tienen que someterse a controles
médicos y 14 días de cuarentena.
Menos opciones de ocio
y supermercados que han acortado sus
horarios para limpiar y reponer.
Pronto cerrará los colegios.
Pekín endurece la cuarentena
a los viajeros
que lleguen a su territorio
para evitar el repunte de los casos
de coronavirus importados.
El país donde se inició
en diciembre la epidemia
parece que empieza a recuperar
poco a poco la normalidad.
Mensaje de esperanza desde China.
Hay 25.000 pacientes
recuperados,
podemos derrotar la enfermedad,
dice una animación
elaborada por su cadena de noticias
en inglés.
Califican a los médicos
de auténticos héroes,
a la vez que reconocen que 3000
de ellos se infectaron
y 31 fallecieron.
En China continental,
el balance de casos diarios
se ha ido reduciendo.
Hoy ha habido 20 nuevos positivos,
pero 16 de ellos son casos
importados, es decir,
de personas que llegan de fuera,
incluidos tres españoles.
Las cuatro nuevas infecciones
locales se han producido en Wuhan,
la ciudad donde surgió
el coronavirus.
Para evitar infecciones importadas,
Pekín, como Shangai
y desde este lunes,
refuerza de las cuarentenas
y los extranjeros que lleguen
tendrán que estar 14 días
en unas instalaciones preparadas
el gobierno,
y pagar los gastos.
Entretanto, fábricas y empresas
intentan recuperar la normalidad.
Las cadenas de montaje
reabren sus líneas de producción.
Starbucks retoma sus proyectos.
Se empiezan a abrir los museos
y hay ya tímidas colas
en el de Shanghai.
Los lugares emblemáticos
del turismo chino
se preparan para volver a recibir
viajeros.
La lucha contra la pandemia
va por barrios, por países,
o por personas, como se mire.
En México lo mismo permiten
un concierto multitudinario.
Cuerpo a cuerpo con controles
térmicos a la entrada,
que cierran los campos de fútbol
al público.
México, con 41 casos de contagio,
mantiene una revisión aleatoria
de pasajeros en vuelos y cruceros
internacionales.
Sin restricciones de entrada
al país.
Tampoco las hay en Cuba,
con 4 infectados
a la isla siguen llegando
los turistas,
las mascarillas se suman al paisaje
y cada uno aplica su protocolo.
Españoles son también las tres
personas expulsadas de Colombia
por incumplir,
dicen las autoridades sanitarias,
las normas de aislamiento.
Medidas comunes y otras paradójicas
como en Nicaragua.
Donde,
en respuesta social a la pandemia
convocan una manifestación.
Nicaragua no ha confirmado
casos de contagio
pero si ha preparado
19 hospitales por si acaso.
Un por si acaso,
que en Irán ya es
alarma sanitaria.
Con 724 fallecidos,
un centenar más ayer
y que dan la dimensión real
de este desbocado Coronavirus.
La epidemia se extiende también
por Oriente Próximo.
En Israel, además del cierre
de escuelas y centros de ocio,
se ha aplazado el juicio
por corrupción que debía afrontar
Netanyahu.
Él propone, tras las terceras
elecciones,
un Gobierno de emergencia nacional.
Y peor lo tienen los miles
de refugiados en la zona,
como en Siria,
donde hoy se cumplen
9 años de guerra.
Campo de refugiados
en el norte de Siria.
Aquí malviven miles de personas
que han huido de la guerra.
Poco tienen que hacer
frente al coronavirus.
Ya estamos sufriendo bastante
esperemos que no nos toque.
Los pocos médicos que hay
atienden como pueden a los enfermos
Toman la temperatura
e intenta tranquilizarles.
Será muy difícil de controlar
un brote de coronavirus
en estas circunstancias
explica el pediatra.
Porque nueve años de guerra
han dejado destrozado
el sistema sanitario.
Lo peor en la región
sigue estando en Irán
con más de 10.000 positivos
y cientos de muertos
cifra que podría ser mayores
porque muchos dudan
de la gestión y la información
proporcionadas
por las autoridades iraníes
que hacen un llamamiento a la calma
Irak, Jordania, se cierran fronteras
para evitar la propagación.
En Líbano el Covid 19
está dando la puntilla
a un país al borde de la bancarrota
mientras se hace acopio
de productos básicos
mientras se prohíbe la entrada
de aquellos que proceden
de los países más afectados
incluida España.
También aquí en Israel
en los territorios palestinos
se notan ya las restricciones.
Nada de eventos
con más de 100 personas
en Centros de Convenciones
como este.
El turismo cae en picado
y las consecuencias del coronavirus
se notan también en la política.
A la espera de la formación
de un nuevo Gobierno
Netanyahu ha ofrecido
a su rival, Gantz,
formar un ejecutivo
de emergencia nacional
para afrontar una crisis sanitaria
sin precedentes.
La del coronavirus no es la primera
pandemia del siglo XXI,
aunque sí es la más retransmitida.
Pero antes, estuvo la gripe de 2009
especialmente agresiva
con los más jóvenes.
Y sigue activa, aunque a veces
se nos olvide, el SIDA,
la pandemia más letal
que aún permanece entre nosotros.
Ha matado a 32 millones de personas.
Ahora, se sigue llevando 700.000
vidas cada año.
Las otras pandemias hoy,
en ¿Te acuerdas?
"Es el virus de la gripe.
Todos los años deja un rastro
de muerte y enfermedad"
"La gripe A ya es una pandemia"
"La cepa de gripe aviar"
Las pandemias nos visitan
ciclicamente.
De las mutaciones del virus
de la gripe al Sida
o las infecciones respiratorias
como el coronavirus,
son inseparables de las sociedades
humanas.
Los agentes infecciosos conviven
con nosotros
desde la misma historia
de la Humanidad.
Cuando este agente infeccioso
se extiende a otros países
y a otros continentes es cuando
lo consideramos como una pandemia
Durante el siglo XX la gripe
ha sido el azote de humanidad.
La pandemia de 1918 causó
hasta 50 millones de muertos.
Dos millones la de 1957
y uno la del 68.
Las más graves hasta que
en los 80 despertó un nuevo virus
El SIDA está afectando a una gran
parte de la población mundial
Cuando te diagnosticaban,
estabas condenado a muerte.
Te decían VIH positivo,
muerte segura.
Hoy es una enfermedad crónica.
Pero cada año infecta a un millon
setecientas mil personas
y mata a 700.000
32 millones desde los 80.
Una de las características
de las pandemias
es la rápida propagación
precisamente porque la población
carece de las defensas inmunitarias
que otros patógenos
sí que han logrado.
digamos han inducido
a lo largo del tiempo
Gustavo siguió la evolución
en 2005 de la gripe aviar
que no llegó a ser pandemia.
La siguiente sería la gripe de 2009,
un virus con rasgos de aves,
cerdos y humanos.
Era un virus nuevo, desconocido.
Fue la primera pandemia de gripe
que tuvimos en el siglo XXI,
peor finalmente no fue muy agresiva
porque se centró fundamentalmente
en adultos jóvenes,
que es el grupo de población
que se muere en menos proporción.
Una década después el invasor
es otro, el coronavirus,
también con origen animal.
El problema no es tanto la tasa
de mortalidad que tenga.
Es una cosa nueva a la que
nos enfrentamos,
que es posible que produzca
pandemias
y que la tengamos digamos
estacionalmente como la gripe
y entonces, bueno,
contenerlo lo más que podamos.
La vacuna contra el coronavirus
tardara al menos un año.
Pero el siguiente virus
ya estara preparando su asalto
al cuerpo humano.
Y cómo afronta un atleta,
un olímpico, no poder entrenar,
no saber si va a poder competir,
por ejemplo, en los próximos
Juegos Olímpicos.
Hemos hablado con ellos
y con dos psicólogos deportivos.
Los problemas que sufren
estos deportistas olímpicos
son sobre todo estrés y ansiedad
porque llevan años o toda unavida
preparándose para unos juegos
que no se disputan
o los que temen no poder llegar
en forma.
Tres campeones del mundo
desde su casa
como Saúl Craviotto
y Sandra Sánchez y Lydia Valentín
os mandan estos mensajes.
Y dos grandes expertos
en la psicología del mundo
del deporte
como Patricia Ramírez
y Luis del Río
nos cuentan sus consejos.
Hola.
Un saludo desde casa
y mucho ánimo a todos
a pasar estos momentos.
Lo que estoy haciendo es establecer
unas rutinas similares
a las que tenía
en el Centro de Alto Rendimiento.
Yo puedo entrenar aquí
tengo la suerte
pero hay algo que es primordial
que es la salud.
Llevo meses incluso años
preparándome para esa prueba
y en unos minutos se me ha venido
abajo todo el trabajo
de tanto tiempo
pero creo que ahora mismo
no es momento de pensar en eso
y de ser solidario y de colaborar.
La psicología ofrece una serie
de herramientas
para poder dejar de lado
sus pensamientos
que no dependen de nosotros
pero que nos quitan la paz.
Una primera norma es desdramatizar
la situación y a partir de ahí
mantener el control
para seguir entrenando, actuando
mantener una motivación viva.
Ezequiel Garay es el primer jugador
que reconoce su positivo
por coronavirus en la liga española.
El jugador del Valencia lo ha hecho
público en sus redes sociales
junto a un mensaje de tranquilidad.
Después ha sido el club el que
ha informado con un comunicado
que hay cinco afectados
en la plantilla del Valencia
entre jugadores y técnicos.
Hay que seguir en marcha
a pesar de todo,
así que desde los estamentos
deportivos
se trabaja en la reprogramación
de las competiciones.
La UEFA se reunirá el próximo martes
para discutir el futuro
de las competiciones europeas
y se podría dar preferencia
a la finalización de la Champions
sobre la disputa de la Eurocopa,
que tiene sedes en 12 capitales
continentales.
También la Premier League
se reunirá este jueves
para ver cómo terminar
la temporada.
A pesar de las dificultades
el Comité Olímpico Internacional
no quiere bajar los brazos
ante coronavirus.
Tanto el presidente Bach
como el vicepresidente Samaranch,
siguen recomendando a los atletas.
Sin embargo, el coronavirus
y el calendario corren
contra los Juegos y hay
que poner nuevas fechas
a los numerosos Torneos Preolímpico
que están en el aire.
Otra cuestión son aquellos deportes,
como el Golf,
que dependen del cierre del ranking
a una fecha determinada.
John Rahm y Sergio García
están entre los 60 primeros
de una clasificación que
está previsto cerrar el 22 de junio.
En triatlón hay parada
hasta el 30 de abril
y se estudiará como afecta
a una clasificación
que acaba el 11 de mayo
y en la que están arriba
Mola, Alarza y Gómez Noya.
Aún con el relevo
de la antorcha olímpica suspendido
en su recorrido por Grecia,
mantener la esperanza
en estos momentos es primordial.
Pues estos días
todos nos preguntamos
qué hacemos para pasar
tantas horas encerrados en casa,
solos o en familia.
Y eso es lo que hemos pedido
a la gente
que nos cuente cómo llevan
su nueva rutina.
Pues estos días vamos a aprovechar
para hacer todas esas cosas
que normalmente la rutina
no nos deja: cocinar juntos,
Cursos online, lecturas atrasadas,
nuevas aficiones,
un poquito de juego
y rutinas de ejercicio.
Una partidista.
Podemos cocinar.
Cogeremos unos kilos pero no pasa
nada.
Estoy aprovechando la cuarentena
para estudiar.
Entrenar desde casa.
Los programas de TVE se suman
al esfuerzo de concienciación
para que todos pongamos
de nuestra parte.
Esta noche, la 1 emitirá
'OT Yo me quedo en casa'
A partir de las diez de la noche.
Será un pase de micros muy especial
donde los concursantes
cantarán las canciones
que llevan preparando
toda la semana.
Será un show virtual
porque Roberto Leal presentará
este programa desde su casa.
Lo mismo harán algunos artistas
invitados.
Actuarán desde sus hogares.
Queremos despedir el telediario
recordando una de las escenas
más emocionantes que estamos
viviendo en medio de esta situación.
Los aplausos para los sanitarios
y todos los que trabajan estosdías
para cuidar de los demás.
Pues además de aplausos escuchamos
en las ventanas y balcones canciones
como el Resistiré
del Dúo Dinámico
con ese mensaje,
con ese "Resistiré" nos vamos hoy.
Cuando me amenace la locura
#Cuando el diablo pase la factura
o si alguna vez me faltas tú
resistiré
para seguir creciendo